## 限流算法 
### 计数器  
一次访问就增加一次计数，在系统内设置每 N 秒的访问量，超过访问量的访问直接丢弃，从而实现限流访问。具体大概是以下步骤：   
1. 将时间划分为固定的窗口大小，例如 1 s;   
2. 在窗口时间段内，每来一个请求，对计数器加 1；   
3. 当计数器达到设定限制后，该窗口时间内的后续请求都将被丢弃；   
4. 该窗口时间结束后，计数器清零，从新开始计数。   

* 缺点 
1. 无法应对突发流量，就是说在设置的时间间隔内可能大部分时间是没有请求的，而在非常短的时间内涌入巨大的流量   
2. 连续的请求被两个时间间隔均摊，看起来是合法的，但是其实在两个时间间隔的中间间隔中处理的请求已经超过了设定值
3. 不能处理突发流量

### 滑动窗口计数器(计数器的优化)
滑动窗口算法是将时间周期分为N个小周期，分别记录每个小周期内访问次数，并且根据时间滑动删除过期的小周期。

* 实现方式(redis zset + lua)   
key 相同   
value uuid区分不同请求   
score 时间戳 用于统计时间段内的请求数量    
```java
public Response limitFlow() {
    Long  currentTime = new Date().getTime();
    if (redisTemplate.hasKey("limit")) {
        Integer count = redisTemplate.opsForZset().rangeByScore("limit", currentTime - intervalTime, currentTime).size();
        if (count != null && count > 5) {
            return Response.ok("每分钟最多只能访问 5 次！");
        }
    }
    redisTemplate.opsForZSet().add("limit", UUID.randomUUID().toString(), currentTime);
    return Response.ok("访问成功");
}

```

### 漏桶算法
漏桶算法是访问请求到达时直接放入漏桶，如当前容量已达到上限（限流值），则进行丢弃（触发限流策略）。漏桶以固定的速率进行释放访问请求（即请求通过），直到漏桶为空。


* 缺点  
1. 出口速率是恒定，不能充分利用网络资源，即使系统的处理速度大于出口的速率   
2. 无法处理突发流量


### 令牌桶(漏斗桶无法应对突发流量的改进)
令牌桶会按照一定的速率生成令牌放入令牌桶，访问要进入系统时，需要从令牌桶中获取令牌，有令牌的可以进入，没有的被抛弃，由于令牌桶的令牌是源源不断生成的，当访问量小时，可以留存令牌达到令牌桶的上限，这样当短时间的突发访问量时，积累的令牌数可以处理这个问题。当访问量持续大量流入时，由于生成令牌的速率是固定的，最后也就变成了类似漏斗算法的固定流量处理。

* 实现方法 
1. 单机 google的guava中的RateLimiter   
2. 集群 a.配合MQ中间件队列和他的负载均衡策略  
        b.redis + lua 的方式，通过把逻辑放在 redis 端，来减少调用次数。   
lua 的逻辑如下：

    i.redis 中存储剩余令牌的数量 cur_token，和上次获取令牌的时间 last_time；   
    ii.在每次申请令牌时，可以根据（当前时间 cur_time - last_time） 的时间差乘以令牌发放速率，算出当前可用令牌数   
    iii.如果有剩余令牌，则准许请求通过，否则不通过。
    c. sentinel中间件(阿里)


* 为什么漏斗算法无法处理突发流量，而令牌算法可以？   
突发流量是指在短时间内的大流量，漏斗算法无论流量大还是小，出口的速率都是恒定的，无法支持突发流量，但是令牌桶算法只要桶里有令牌就能处理流量，也就是说最大能处理设定的桶容量的突发流量。




原文:
https://www.cnblogs.com/jojop/p/14065873.html  
https://www.cnblogs.com/aspirant/p/9093437.html


## RateLimiter源码
1. 主要类结构
```java

//SmoothRateLimiter.java
//当前存储令牌数
double storedPermits;
//最大存储令牌数
double maxPermits;
//添加令牌时间间隔
double stableIntervalMicros;
/**
 * 下一次请求可以获取令牌的起始时间
 * 由于RateLimiter允许预消费，上次请求预消费令牌后
 * 下次请求需要等待相应的时间到nextFreeTicketMicros时刻才可以获取令牌
 */
private long nextFreeTicketMicros = 0L;

RateLimiter：作为抽象类提供一个限流器的基本的抽象方法。
SmoothRateLimiter：平滑限流器实现，提供了Ratelimiter中的抽象限流方法的平滑实现。
SmoothBursty：允许突发流量的平滑限流器的实现。
SmoothWarmingUp：平滑预热限流器的实现。
```

2. 使用
```java
        RateLimiter rateLimiter = RateLimiter.create(5);
        //返回需要等待的时间
        //若因为前一个请求的预支配或者开启了预热限流，则会阻塞至拿到令牌在返回
        double waitTime = rateLimiter.acquire(2);
        //判断是否可以在规定时间内获得拿到令牌，不行直接返回是，不会进行阻塞
        boolean isGet = rateLimiter.tryAcquire(2);
```

3. 两种策略
* SmoothRateLimiter：平滑限流器
* SmoothWarmingUp：平滑预热限流器
* 区别  
考虑到系统一下子接受大流量可能会有问题，例如，缓存击穿，系统一些准备模块还没有启动，所以在限流时可以设置预热的时间，在接受大流量时，会根据桶里令牌的数量做令牌延迟发放，就算桶里存在足够的令牌，也会等待一段时间再通过，等待的时间逐渐变短，让系统可以适应。

4. 流程 
acquire   
i. 刷新令牌数量，令牌可以预支配，获取需要的数量并计算需要等待的时间   
ii. 如果上一个请求是预分配或者正处于热预备状态，则需要等待一定时间才能获得令牌   
iii. 线程休眠一段时间后返回，拿到令牌，可以执行相应逻辑  

```java
  public double acquire(int permits) {
    long microsToWait = reserve(permits);
    //Thread.sleep 休眠等待
    stopwatch.sleepMicrosUninterruptibly(microsToWait);
    return 1.0 * microsToWait / SECONDS.toMicros(1L);
  }

    final long reserveEarliestAvailable(int requiredPermits, long nowMicros) {
    //根据当前时间更新令牌数量
    resync(nowMicros);
    long returnValue = nextFreeTicketMicros;
    double storedPermitsToSpend = min(requiredPermits, this.storedPermits);
    double freshPermits = requiredPermits - storedPermitsToSpend;
    //计算需要等待时间
    long waitMicros =
        storedPermitsToWaitTime(this.storedPermits, storedPermitsToSpend)
            + (long) (freshPermits * stableIntervalMicros);

    this.nextFreeTicketMicros = LongMath.saturatedAdd(nextFreeTicketMicros, waitMicros);
    //更新令牌数量
    this.storedPermits -= storedPermitsToSpend;
    return returnValue;
  }


```

5. 特点
* 如何保证线程安全？  
RateLimiter采用对象锁的方式，在取令牌前获取对象锁保证线程安全   
```java

    synchronized (mutex()) {
      return reserveAndGetWaitLength(permits, stopwatch.readMicros());
    }

  private Object mutex() {
    Object mutex = mutexDoNotUseDirectly;
    if (mutex == null) {
      synchronized (this) {
        mutex = mutexDoNotUseDirectly;
        if (mutex == null) {
          mutexDoNotUseDirectly = mutex = new Object();
        }
      }
    }
    return mutex;
  }
```

* RateLimiter对于令牌的添加管理？    
令牌只是一个类计数器的实现，没有在后台维护一个线程恒定的生成，因为这样的成本太高，RateLimiter采用时间戳的方式去实现，在每次请求令牌时根据当前的时间和令牌生成的速度进行令牌数量的刷新，是一种懒更新，成本更小，实现简便。   


参考
https://segmentfault.com/a/1190000016113347   
https://www.jianshu.com/p/150924753bbb   
https://zhuanlan.zhihu.com/p/60979444
