### JAVA多线程并发编程笔记

1. synchronized 关键字   

    1). synchronized 关键字 是java提供的一种原子性内置锁。  
    2). 线程的执行代码在进入 synchronized代码块前回自动获取内部锁，这时其他线程访问该同步代码块会被阻塞。  
    3). 进入 synchronized 同步代码块的内存语义 是把 被锁定的共享变量从 线程的工作空间清除，从主内存获取值；退出时将线程的工作空间变量值刷新到主内存空间。  
    4). 使用 synchronized 关键字会带来 线程上下文切换 和 线程的调度 开销。  
    5).synchronized 关键字 锁住的具体对象   
        i. 对于普通方法，锁是当前对象   
        ii. 对于静态方法，锁是 Class 对象   
        iii. 对于同步代码块，锁是 括号 里配置的对象

2. 并发编程遇到三个问题：原子性，可见性，有序性  

    1). 原子性   
        在一系列操作中，要么全部执行，要么全部不执行。经典例子：存取取钱。   
    2). 可见性   
        多个线程访问同一个变量，一个线程修改了变量值，其他线程能够立即看得见。   
    3). 有序性   
        即程序执行的顺序和代码顺序一致。(解释一下什么是指令重排序，一般来说，处理器为了提高程序运行效率，可能会对输入代码进行优化，它不保证程序中各个语句的执行先后顺序同代码中的顺序一致，但是它会保证程序最终执行结果和代码顺序执行的结果是一致的。)

3. volatile 关键字  

    1). volatile 关键字可以解决共享变量 的 内存可见性，JVM 代码执行有序性，但不能保证 操作的 原子性。  
    2). 使用 volatile 关键字 的情况：  
        写入变量值不依赖于原值。因为如果依赖原值，将是 获取——计算——写入 三步操作，这不是原子性的。


4. 乐观锁和悲观锁  

    1). 悲观锁值对外界修改保持悲观态度，认为数据很可能被其他线程修改，所以在数据被处理前进行加锁，并在整个数据处理过程中使数据处于锁定状态。   
    悲观锁适用于数据冲突频繁的应用场景，缺点是开销大。

    2).乐观锁认为数据在一般情况下不会造成冲突，所以在访问记录前不对数据加排他锁，而是在进行数据提交更新时才进行数据冲突与否检测。(检测机制：版本号控制机制和CAS算法)  
    乐观锁适用于多读的应用场景，缺点：   
        i. ABA问题   
        ii. 循环时间长开销大   
            自旋CAS(就是一直循环直至操作完成)如果不成功，将会给CPU带来很大开销
        iii. 只能保证一个共享变量的原子操作   
            CAS只支持单个共享变量，当涉及多个共享变量时CAS无效。但是从 JDK 1.5开始，提供了AtomicReference类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行 CAS 操作.所以我们可以使用锁或者利用AtomicReference类把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。

5. 公平锁和非公平锁

    1). 公平锁表示线程获得锁的顺序按请求锁的先后顺序
    2). 非公平锁表示可在运行时闯入先获得锁。   

在没有公平性需求的前提下应该尽量用非公平锁，因为公平锁会带来额外的开销。

```java
//公平锁
ReentrantLock pairLock = new ReentrantLock(true);
//非公平锁
ReentrantLock pairLock = new ReentrantLock(false);
```

6. 可重入锁  

    1). 可重入锁是指以线程为单位，当一个线程获得对象所后可重复再次获得该对象的锁，其他线程则不可以。  
    2). synchronized 和 ReentrantLock 都是 可重入锁。  
    3). 可重入锁的意义在于防止死锁。   
    4). 实现原理：为每个锁关联一个请求计数器和获得该锁的线程记录变量，当计数器为0时表示锁没有被任一线程获取，当计数器不为0时，获取该锁的线程每重入该锁，则计数器加一，若该线程退出同步块则计数器减一直至释放该锁。

```java
//不可重入锁
public class Lock{
    private boolean isLocked = false;
    public synchronized void lock() throws InterruptedException{
        while(isLocked){    
            wait();
        }
        isLocked = true;
    }
    public synchronized void unlock(){
        isLocked = false;
        notify();
    }
}
```

```java
//可重入锁
public class Lock{
    boolean isLocked = false;
    Thread  lockedBy = null;
    int lockedCount = 0;
    public synchronized void lock()
            throws InterruptedException{
        Thread thread = Thread.currentThread();
        while(isLocked && lockedBy != thread){
            wait();
        }
        isLocked = true;
        lockedCount++;
        lockedBy = thread;
    }
    public synchronized void unlock(){
        if(Thread.currentThread() == this.lockedBy){
            lockedCount--;
            if(lockedCount == 0){
                isLocked = false;
                notify();
            }
        }
    }
}
```

摘抄自 https://blog.csdn.net/qq_28666081/article/details/86352961

7. 自旋锁  

    自旋锁指，当前线程在获取锁时，若该锁被其他线程占有，当前线程不直接阻塞，而是多次尝试获取(默认次数是10次)，很有可能就能获得锁。


8. CAS原子操作的弊端:   
    1). ABA 问题    
    2). 循环时间长开销大   
    3). 只能保证一个共享变量的原子操作


9. LockSupport park() unpark()的原理   
park和unpark是调用的是自然方法，是基于一种"许可"的思想实现的，每一个线程有一个Parker对象，对象用int变量_count记录许可的数量。   
* 调用park时候回去检查是否有许可，无则阻塞线程等待许可   
* 调用 unpark 发放一个许可(最多一个)，然后唤醒线程   
* 可以先调用 unpark 发放许可，等到调用 park 时直接返回   
```java
//调用的是Unsafe类的park方法
public static void park() {
        UNSAFE.park(false, 0L);
    }
//自然方法
    public native void park(boolean var1, long var2);

```

```c++
//每一个线程有一个Parker对象
class Parker : public os::PlatformParker {
private:
   //表示许可
  volatile int _counter ; 
  JavaThread * AssociatedWith ; // Current association
public:
    //判断 _counter 是否有许可，没有阻塞线程，有则直接返回
  void park(bool isAbsolute, jlong time);
  //增加一个许可 唤醒线程 最多只有一个 多次调用只会生成一个
  void unpark();

};

```

10. wait/notifty 和 park/unpark的区别
* wait/notifty 机制是基于对象中的 Monitor 对象去实现的，park/unpark 是基于线程的 Parker 对象去实现的   
* wait/notifty 在使用时需要获取对象锁， park/unpark 不需要，使用比较灵活简单
* wait/notifty 是随机/顺序 唤醒线程， park/unpark 可以精准唤醒某一个线程


