# 计算机网络

## 缓存
浏览器第一次获取到资源后，如果服务器设置了Cache-Control(http1.1)/Expires(http1.0)首部，浏览器会缓存对应资源，并且还会携带缓存标识Etag和last-modified标识缓存最后更新时间。
Cache-Control除了max-age外，还可以设置其它属性值：

no-cache: 不使用强缓存（但仍会使用协商缓存）。
no-store: 不使用缓存（不使用强缓存也不使用协商缓存），每次都向服务器发送资源请求。
private： 只允许客户端使用缓存，不允许其他代理服务器进行缓存。
public: 客户端和代理服务器都可缓存。
s-maxage: 与max-age类似，区别是s-maxage是设定代理服务器的缓存时间。
### 强缓存
再次获取资源时，会先去本地缓存查找，没过期直接返回。
### 协商缓存
本地缓存过期，会请求服务器，带上if-modified-since：最后修改时间和if-none-match：缓存标识首部，服务器判断缓存是否过期，不过期返回304状态码浏览器继续使用本地缓存，过期则返回200并携带新的数据。

[【前端 · 面试 】HTTP 总结（九）—— HTTP 协商缓存](https://www.modb.pro/db/98452)

## Http方法
Get、Post、Put、Options、Delete、Trace、Connect
### Options
* 探查功能
在发送数据前使用options请求查询资源路径支持的方法，避免发送数据包但是服务器无法处理的情况。

* CORS
跨站源共享，服务器设置哪些源可以访问自己的资源，只有在满足一定条件的跨域请求中，浏览器才会发送OPTIONS请求（预检请求）。这些请求被称为“非简单请求”。反之，如果一个跨域请求被认为是“简单请求”，那么浏览器将不会发送OPTIONS请求。
简单请求需要满足以下条件：
    * 只使用以下HTTP方法之一：GET、HEAD或POST。
    * 只使用以下HTTP头部：Accept、Accept-Language、Content-Language、Content-Type。
    * Content-Type的值仅限于：application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data或text/plain。
如果一个跨域请求不满足以上所有条件，那么它被认为是非简单请求。对于非简单请求，浏览器会在实际请求（例如PUT、DELETE、PATCH或具有自定义头部和其他Content-Type的POST请求）之前发送OPTIONS请求（预检请求）。询问资源路径是否支持该源请求。例如test.com的/resource资源允许test1.com、test2.com的源访问，在test1.com、test2.com跨站访问前需要先发起options询问。
```http
Request
GET /resources HTTP/1.1
Host: bar.other
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.14; rv:71.0) Gecko/20100101 Firefox/71.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip,deflate
Connection: keep-alive
Origin: https://foo.example


HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 00:23:53 GMT
Server: Apache/2
Access-Control-Allow-Origin: *  // 表示所有源都可以访问
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Transfer-Encoding: chunked
Content-Type: application/xml
```
[跨源资源共享（CORS）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS)
[从前后端的角度分析options预检请求](https://zhuanlan.zhihu.com/p/629784203)
### Get
获取路径的资源。

### Head
和Get类似，区别是不返回数据体，只有首部。主要场景是减少数据开销，从首部获取需要数据即可，例如检查资源、缓存是否过期。

### Put
更新资源，会覆盖更新对应路径的资源。

### Patch
是对 PUT 方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 。极少使用。

### Post
提交新数据。

### Delete
删除资源。

### Trace
请求在到达服务器前会经过多个代理，通过回显服务器收到的请求，用于测试或诊断。

### Put VS Post
* put是全量覆盖，幂等，post是提交新资源或者部分更新，不幂等
* put一定需要发送option预检查，post在一定条件下才需要