* 阿里 
1. synchronied的原理
2. volatile
3. sleep wait
4. 进程 协程 线程
5. 进程僵死怎么解决
6. tcp三次握手和四次挥手 四次能改为三次吗
7. hashmap
8. 集合接口
9. 10忆个数选10最小
10. 设计者模式
11. B+树 叶子节点 非叶子节点结构
12. 索引的结构
13. 聚簇索引 非聚簇索引
14. 正则表达式
15. Set和List区别
16. final  如何保证final不可继承  可以继承String吗

* 腾讯  
1. 一核，但是IO密集型，有哪些方法提高效率(线程池在一核场景中不能用？)NIO、BIO？
2. 现在需要统计程序活跃人数，如何保证redis和mysql数据一致性(有其他程序需要读取该数据)，多个集群(redis、mysql)
3. 10忆个数，找出最小十个数
4. rabbitmq丢失任务怎22么处理
5. 在程序运行中如何存放数据(除了手动添加数据)
6. 单例模式的懒加载
7. tcp和udp的区别和原理、应用场景
8. websocket怎么实现服务器对客户端的推送数据
9. http连接的时候做了什么事情
10. http传输过程中连包的情况
11. mysql中幻读是什么
12. 高并发中防止超卖的流程
13. java多态的实现和原理
14. 将资源放在第三方(七牛云的对象存储),有什么缺点
15. 操作系统是怎么调度线程的
16. 用过最好的框架,springboot有什么好处
17. synchronized的实现原理


* SHEIN  
1. wesocket实现一对一的具体流程 
2. wesocket用用户uuid存连接实例，若用户uuid被窃取，发送骚扰信息怎么解决
3. 动态排序 静态排序的区别
4. 计算机存储结构的模式 磁盘 内存 高速缓存？
5. 泛型擦除
6. 集合类  Map Set Collection 的继承关系
7. 内存溢出怎么处理(怎么回收内存块)
8. 最近最少使用怎么实现的  
9. mysql的索引
10. B+树怎么增加节点
11. 左连接 右连接 内连接的区别

20210913转转   
1. redis命令怎么传输到服务端，你觉得用http可以吗，那用什么传输？  
2. aqs的机制，aqs的实现有哪些   
3. n无序数组找k大用什么   
4. n数组，给两个下标，求这区间有多少个数(前缀和)   
5. n阶爬楼梯(每次2步和5步)   
6. 堆排序的实现(口述)  
7. 分布式锁的其他实现    
8. 线程池核心线程可以删除吗，有一个参数可以设置删除？   
9. tcp传输数据量特别大怎么处理？组装tcp包过程？如何判断同一个包？  

20200901 4399  
1. jvm各部分间接 线程私有共享  
2. sql调优  
3. 超买超卖 redis 困难  解决   
4. 数据库版本 默认引擎 底层结构  
5. 智力题 3L 5L 怎么调4L  
6. 职业方向 平台还是业务   
7. redis集群介绍  
8. 垃圾回收算法  


20200902 美团  
1. static关键字 static方法可以重写吗 同名static方法和普通方法可以共存吗 
2. 类名可以中文吗 有什么影响
3. 设计模式 说说会的
4. sql调优
5. redis数据类型怎么用的，存什么数据
6. rabbitmq怎么使用的 发短信可以用多线程吗
7. 线程池的参数 流程
8. 泛型的好处，有什么作用
9. 算法：倒置链表相加
10. linux使用过吗 怎么排除cpu高负荷
11. 订单延迟付款怎么实现的
12. ConcurrentHashMap讲讲
13. tcp和udp 区别 说了应用场景，举例了直播

20200918  yy直播  安卓客户端  
1. sql调优
2. 多线程如何保证有序性(原子贡献变量->改变了线程代码,join，wait)  不改变代码如何保证
3. call是阻塞还是非阻塞
4. 多线程切分子任务如何得到执行完结果汇总数据，怎么知道线程都执行完了，子任务有依赖怎么办
5. 接口和抽象类的区别 什么情况下使用接口 为什么不用抽象类
6. int Integer区别  为什么要有包装类
7. redis和memcache的区别 使用redis有什么缺点嘛 使用有什么疑问
8. rabbitmq项目怎么用的
9. 数据库和注解怎么对上的(mybatis注解)
10. java注解类型
11. 归并排序
12. run和start的区别  
13. java中哪种数据结构可以去重的同时排序，也可以自己实现(TreeSet) 
14. hashmap 扩容问题

20210924 招银   
1. springboot和springmvc的区别，springcloud的理解  
2. 服务网格(未来趋势)
3. 微服务的理解，有什么问题，需要考虑什么，怎么解决  
4. 几千万的用户，数据很多，如何设计转账记录表，保证高性能查询，如何分表(按用户，或者时间)  
5. 分50张表，怎么分，如果要统计一天美元的数量怎么办，难道要查询50张表吗(另起一张表记录)


20200925 顺丰  
1. sql优化，not in的优化，explain查看执行计划的语句和sql执行查询的查询行数一样吗(应该是问explain只是查询执行计划，并不需要和sql执行时一样查询那么多行数，可以适当加limit)  
2. mybatis接口如何解析的   
3. 死锁如何检测，有什么工具吗   
4. 秒杀如何保证不超卖，商家需要动态调整库存怎么办  
5. redis的分布式锁的一个性能  
6. trycathchfinally的finally项目如何使用的，怎么考虑  


20200927 百度一二三面  
一面  
1. tcp、tdp、http的区别，http的首部有哪些   
2. session、cookie的区别，cookie包含哪些字段  
3. xss攻击，怎么防范  
4. 进程和线程的区别，举个进程线程例子    
5. cpu飙高如何解决   
6. 使用两次synchronized对同一个对象枷锁，还会产生什么问题吗，什么情况下产生死锁   
7. 场景题:两个操作，先更新操作加事务注解，执行完后发消息给mq，会出现什么问题(说可能会更新失败还会发消息，如何解决，事务完成回调函数发消息，面试官说会消息堆积，还有别的吗，说了先发消息，消费去查询一下是否有记录，追问要是消费消息事务还没提交呢？然后说设置一个标志位，事务提交再去消费，面试官说还有别的吗，答没有)   
8. 代码题 
a. ArrayList 1-10 删除偶数(遍历用链表把偶数的下标记录，再删除，面试官问为什么这样做，可以不用额外的链表吗，解释了遍历中删除有并发的问题，可以用迭代器实现，写了迭代器的)   
b. 菜单项有层级关系，两个字段id，parentId，List<>->子菜单,给一个列表，把菜单整理成树状结构   
c. 一个简单的动态规划(很简单，但是没有表述的很好，状态方程式也写的不好)  
9. 感觉哪里是优势但是没发挥出来，可以秀一下(我。。。答了理论知识学的比较多)
二面  
1. 悲观锁和乐观锁   
2. synchronized 锁升级过程，volaitle   
3. 数据库索引的实现数据结构   
4. 两个索引 a，b  a=1 and b=1 用哪一个索引   
5. 分布式锁的实现，用过redsion吗(说没用框架，想自己实现),自己实现需要注意什么   
6. 代理设计模式(不会)   
7. 分布式事务了解吗(答了mq可以实现，其他不懂)，mq怎么实现分布式事务   
8. 订单延迟支付怎么实现的  
9. spring的iop应用场景
10. 项目哪里用过负载均衡   
11. 介绍一下如何防止会话固定和会话劫持，分布式如何管理会话   
12. 反问(找人注重哪方面)   
三面 
1. 说说会话劫持，会话固定，重放，重复提交怎么预防，会话固定改id如何保证不重复(重复提交追问了很多，问什么是等幂，解释的不好，面试官没有听明白)  
2. 场景题，怎么设计一个等幂的接口   
3. 悲观锁和乐观锁  
4. redis的雪崩、击穿、穿透及解决办法  
5. 秋招的情况和接下来的计划，拿到什么offer   
6. 自己的优势和缺点 

20200928  cvte二面  
1. 项目遇到什么难点  
2. 两段实习有什么不同吗  
3. 看过什么书  
4. jvm内存模型  
5. 内存泄漏的原因，怎么用工具查看   
6. 设计模式  
7. 你觉得自己的不足(框架)  
8. 字符串找第一个频率最高的值   
9. 设计表的时候一定要全部符合三大范式吗  
10. 拿到一个框架怎么使用  
11. 反问   

20200928 唯品会 二面  
1. http状态码，长连接加什么字段  
2. tcp粘包拆包  
3. 限流算法  
4. iop原理  
5. mybatis分页扩展  
6. 序列化框架  
7. wait和sleep  
8. 线程通信  
9. 线程顺序执行  
10. 项目消息队列的使用  
11. final static String 放在哪里   
12. mysql索引类型  
13. b+树、b树的区别，b树的瓶颈在哪里，最主要解决了什么问题(IO)  
14. 如何查看索引计划，执行计划的字段解读  
15. concurrenthashmap的数据结构，哈希冲突解决  
16. 一个列表怎么遍历的时候删除，为什么  
17. jvm内存模型   
18. 怎么解决技术难题  

20220322 小红书 一面
1. 大任务如何切分小任务 forkjoinpool   
2. 线程池空闲线程如何释放的，拒绝策略   
3. synchronized 的性能 轻量级锁，偏向锁性能提升的原因(对象头)    
4. synchronized和reentrantlock的区别 实现原理   
5. 线程安全集合，arrayblockingqueue、listblockingqueueu的源码，put 和 take  的区别   
6. concurrenthashmap如何保证线程安全，如何保证put完get最新数据   
7. LockSupport.park()原理   
8. 消息队列消息不丢失   