### 面试题汇总  


一. HTTP   
1. 在浏览器中输⼊url地址 ->> 显示主⻚的过程  
2. tcp/ip的五层模型
3. 知道HTTP和HTTPS的区别吗？
4. HTTP有哪些请求方法，GET、POST、PUT、DELETE、TRACE、HEAD。分别代表什么意思 

二. 数据库  
1. 红黑树 、B-树 与B+树以及他们的应用 
2. mysql中的几种日志都有什么 各自的作用 
3. mysql中的聚簇索引与非聚簇索引 
4. 数据库事务
5.  数据库模式 表 数据库里的表是应该怎么设计(范式)为什么要搞范式出来 
6. 问我一般是使用什么隔离级别 为什么  
7. mysql的gap lock 
8. 聚集索引和非聚集索引 
9. 联合索引可以只用来查询一个列吗？为什么？-->最左前缀集合
10. Left join, inner join, right join的区别
11. 数据库的四个隔离级别？脏读和幻读？怎么解决幻读？MVCC了解吗？
12. MySQL的索引？MyISAM 和 InnoDb的区别？给一个表创建索引的语句？
13. 覆盖索引和聚簇索引？
14. explain 语句使用过吗？会关注其中哪些参数？哪些可以反映查询语句的效果？
15. 回表的概念 
16. 联合索引的存储情况，最左匹配原则。 
17. B+树相比于B树的优点。B+树好于B树，那么B树有哪些使用场景？B树的使用场景：MongoDB 
18. 如何保证数据库和Redis的数据一致性，先更新数据库再删除缓存。先删除缓存再更新数据库这两个方法分别存在什么问题？
19. DDL和DML

三. 缓存
1. redis分布式锁 
2. 缓存穿透，雪崩 
3. redis的zset底层结构，怎么证明复杂度，插入一个元素的具体过程 

四. 框架 
1. 说说Spring AOP?  AOP的具体底层是怎样实现的？  
2. 说一下spring中bean的四种作用域？他们分别在什么情况下起作用？
3. 请说一下spring事务的7中传播行为



五. 基础 
1. java垃圾回收 
2. HashMap线程安全吗？
3. JAVA中main函数的意义
4. 请描述一下JMM 
5. 线程之间的通讯方式？volatile能有什么作用，为什么能只保证可见性却不保证原子性？：因为在线程内存中不会保留该对象的副本，每次读取都要在主内存中 
6. ArrayList和linkedlist的区别，各自优缺点，适用场景，实现方式
7. 有用过设计模式吗？说一下都有哪些常用的
8. String，StringBuilder，StringBuffer的区别是怎样的
9. 说一下CMS。（标记清除垃圾回收算法）
10. 怎样判断一个单向链表是否有环？==》回答使用快慢指针。==》问：如果两个指针的步长分别是2和4的话能否实现判断有环？==》思考后回答不行，因为在极限状态下如果环中只有2个节点，且进入环时两个指针分别在两个节点，那么无论怎样循环都不会相遇==》面试官点头 
11. 说一下java的类加载机制
12. HashMap中为什么要用红黑树来代替链表？
13. 线程池7大核心参数，线程池执行任务的过程
14. Object类下面有哪些方法
15. 线程有哪些状态？wait和block的区别？Wait超时后会怎样？  
其实wait的线程被唤醒后其实会进入block的状态去抢锁，而国内大部分博客都画成唤醒后进入就绪状态。我当时说这个观点，面试官也疑惑了一下，然后解释了这个原因。因为wait是在同步代码块中运行的，所以被唤醒后会要去抢锁，抢到锁才会进入就绪状态，这不乏是个小亮点。可以看下老外的这张线程状态转换图

https://www.zhihu.com/question/27654579

六. 多程序/同步
1. 线程在调度的时候应该如何同步 
2. 进程/线程/协程 
3. 死锁产生的原因 
4. 是否了解JUC，请讲出有什么JUC组件 
5. 线程池是否理解，都有哪些参数
6. 说一下读写锁ReadWriteLock。如果线程A已经有读锁，那么线程B能否获得写锁？


七. Spring   
